---
layout: post
title: web信息架构
description: web信息架构
category: blog
---

信息架构的意义
-
信息架构指的是

* 共享信息环境的结构化设计。
* 网站和企业网络的组织系统、标签系统、搜索系统以及导航系统的组合。
* 创建信息产品和体验的艺术和科学，以提供可用性和可寻性。

信息需求
-
信息需求包括以下几种：

当你想钓到理想中的鱼时，通常你都知道要找的是什么，该以什么名称称呼它，以及上哪儿可以找得到它，这就是所谓的`已知条目搜索`(know-item seeking)。例如，你在搜索员工手册、找寻同事电话的时候就是这种情况。

还有一种`探索式搜索`(exploratory seeking)。用户并不确定想找的是什么，事实上，无论用户是否了解，他是打算在搜索和浏览的过程中学习某些东西。这种搜索的特点是搜索过程中可能会改变搜索方向，改变学习的信息。

当你每样东西都想要的时候，就是在进行`无遗漏式搜索`。用户是打算搜索某一主题的任何信息，每一块石头都想翻一下。

信息搜寻行为
-
网站用户都做什么动作寻找信息呢？他们会在搜索系统中输入查询字符串，在链接和链接之间浏览，以及询问别人请求协助(用邮件、聊天软件等)。`搜索`、`浏览`及`询问`都是寻找信息的方法，同时也是信息搜寻行为的基本手段。

搜索行为有两大类：整合和重复。每次对内容的搜索、浏览、询问等，以及交互都会大幅度影响我们正在搜索的东西。

信息搜寻行为中不同组件会组成复杂的模型，比如`采摘模型`。用户开始先产生信息需求，然后构想出一个查询。接着，在信息系统中重复动作，可能沿着复杂的路径前进，再沿路取出信息。如果你的用户常常采用采摘模型，你会希望用户在搜索和浏览来来回回的过程变得更加容易。比如雅虎提供这样的整合手段，通过浏览寻找到某个子目录，可以在该子目录内搜索。

另一种有用的模型是`珠形增长`。用户从一些有用的文件开始，这些文件正是他们所需要的。他们想更多得到像这样的东西，为了满足这样的需求，google在搜索结果旁放置类似的链接。

信息架构详解
-
信息架构包括这几方面：

* 组织系统。以各种方式向我们展示信息。
* 导航系统。协助用户在内容上移动。
* 搜索系统。可让用户搜索内容。
* 标签系统。使用对用户来说有意义的语言描述分类目录、选项及链接。

自上而下的信息架构主要解决以下几类用户的问题：

* 这是哪里。
* 我知道我要找什么，我要怎么找？
* 我怎么逛这个网站？
* 他们想要我发表对网站的意见吗？
* 我怎么和他人联络？
* 地址在哪里？

所以信息架构针对这些问题，主要解决告诉用户在哪里、协助我们移动到其他关系紧密的网页、协助我们以层级方式和`情境方式`在网站内移动、让我们可以操纵内容以便于浏览(筛选)、让我们知道去哪里可以找到基本服务，诸如登入账号和寻求协助。

组织系统
-
我们对世界的理解多半是取决于组织信息的能力。信息架构作用之一就是通过组织信息，使得他人能够快速找到问题的答案。分类系统的基础是语言，而语言本身是具有模糊性的：字词的理解方式不止一种，每个字词不同的情境下的意义完全不同，这会干扰分类系统的基础。`异质性`指的是某种东西或者一群东西是由不相关或不相同的部分所组成的，它的反义词是同质性，即由相似的东西构成。旧式的图书馆卡片目录就是同质性的东西，它用来组织书籍、提供书籍的借还路径，但它却无法提供图书中篇章的数据。而网站大部分是异质性的，既可以组织书籍的借还路径，也可以提供图书中篇章的数据。网站的异质性使得我们很难在内容上强加某种单一的结构化组织系统。

我们每天都会查阅各种组织体系，电话簿、超市以及电视节目表。有些组织体系很容易使用，电话簿中以字母顺序排列的组织体系，很少让我们在找朋友的电话号码时发生困难。网站的组织体系主要有按字母顺序、按时间、按地理位置，还有几种模糊性组织体系，比如按主题、按任务(用户的编辑、评论等操作)、按用户(如今日头条)。

几乎所有优良的信息架构基础都是设计良好的等级式系统或者说分类法，因为等级系统相当有说服力，比如我们会把书分成章，章分成节，节分成段。对网站内容进行分级时，在宽度和深度上的平衡是很重要的，宽度指的是等级系统中每一层的选项数目，深度指的是等级系统中的层数。

数据库模式就是一种自上而下的做法，数据库的定义是：收集和整理数据集合，使能便捷地搜索和获取它们。我们使用的多数数据库都是关系型数据库，数据是存储在一组关系(relation)或表格中，。`元数据`是连接信息架构和数据库结构设计的关键所在，元数据可以让我们把关系型数据库的结构和威力，运用到异质性的、非结构化的网站环境中。

标签系统
-
分类标签(label)的命名是一种表达形式，例如`联系我们`就是一种标签，代表一块内容，通常会包括联系人姓名、地址、电话和邮箱等。所以标签的目的是`有效沟通信息`，也就是说传递意义时，无需占用太多网页的垂直空间或者说是用户的认知空间(如h1-h6)。标签要有代表性，同时要以用户为中心，行话成分不能太重。

索引术语标签经常被称为关键词、描述性元数据，是一组可以描述任何类型的内容(网站、子网站、网页、内容区块等)的术语标签集合。在我们进行模糊搜索时，就会搜索索引术语相关的数据，即使数据中没有出现该索引术语。索引术语提供了另一种途径观看网站的主要组织结构。

